# 4o-erwtima1

Ο οινοτουρισμός στην Ελλάδα βρίσκεται ακόμη σε αρκετά πρώιμο στάδιο, ωστόσο τα τελευταία χρόνια έγινε σημαντική πρόοδος στον τομέα αυτόν. Η γενικότερη ανάπτυξη του οινοτουρισμού στην Ελλάδα αυτή τη στιγμή, είναι κατά μέσο όρο από μικρή έως μεσαία. Παρόλο που υπάρχει δυνατότητα για περεταίρω ανάπτυξη χάρη στις βέλτιστες κλιματικές συνθήκες για την παραγωγή κρασιού, ο τομέας του οινοτουρισμού δεν είναι ακόμη τόσο ανεπτυγμένος όσο σε άλλες χώρες. Σε κάθε περίπτωση, υπάρχει περιθώριο περεταίρω ανάπτυξης. Άλλωστε, η Κρήτη συνοδεύεται με μια μακρά παράδοση όσον αφορά την παραγωγή κρασιού. Ωστόσο, ο κλάδος του οινοτουρισμού στην Ελλάδα παρουσιάζει ακόμα αρκετές ελλέιψεις. Καθώς πρόκειται για μια εξειδικευμένη μορφή τουρισμού και όχι πλήρως ανεπτυγμένη, όπως αναφέραμε, υπάρχει έλλειψη πλήρους καταρτισμένου προσωπικού στον τομέα αυτόν. Επίσης, η συνεργασία μεταξύ των οινοπαραγωγών δεν είναι ακόμη επαρκής και η στοχοθεσία δεν είναι σαφής. Η έλλειψη κατάλληλης υποδομής και σήμανσης στο οινικό δίκτυο των οδικών διαδρομών καθιστά δύσκολη την περιήγηση των τουριστών, με το ανάλογο πλήγμα για τις οικονομικές ευκαιρίες, με αποτέλεσμα να περιορίζεται η περεταίρω ανάπτυξη του κλάδου. Μερικά ακόμα εμπόδια στην επαρκή ανάπτυξη του οινοτουρισμού στην Ελλάδα αποτελούν οι ελλειπείς στρατηγικές μάρκετινγκ, και ο ανταγωνισμός μεταξύ άλλων χωρών που έχουν αρκετά ανεπτυγμένο τον τομέα του οινοτουρισμού, όπως η Νότια Αφρική και η Νέα Ζηλανδία. (Boulasidou & Papatheodorou, 2009).
Οι μελέτες και οι πρωτοβουλίες για την εγκαθίδρυση του οινοτουρισμού ως υφιστάμενο και δημοφιλή τουριστικό κλάδο στην Ελλάδα είναι εξαιρετικά πρόσφατες. Από το 1990 και μετά ξεκίνησαν τα οινοποιεία να προσελκύουν ένα στοιχειώδες ενδιαφέρον και ο οινοτουρισμός να αποτελέι έναν ξεχωριστό και δυναμικό κλάδο ο οποίος να αποφέρει κέρδη. Συνήθως, σε νησιωτικές περιοχές όπως η Κρήτη, ο οινοτουρισμός συνδέεται με τον γενικότερο πακέτο τουρισμού "ηλίου και θάλασσας", όπου οι περιηγήσεις σε οινοποιεία  αποτελούν μέρος της συνολικής εμπειρίας μαζικού τουρισμού. O αριθμός των οινοποιείων που θεωρούνται επισκέψιμα στην Ελλάδα έχει αυξηθεί, όπως επίσης και οι δράσεις που δρομολογούνται για την αύξηση της επισκεψιμότητάς τους, την προβολή και την προώθησή τους. Πράγματι, ο οινοτουρισμός αναπτύσσεται, εξελλίσσεται, και ικανοποιεί τις επιθυμίες των τουριστών για πιο καινοτόμες εμπειρίες. Ωστόσο, η εξέλιξη του οινοτουρισμού από αυτό το πρώιμο στάδιο σε αυτό της ανάπτυξης παραμένει ακόμα σε εξέλιξη. Απαιτέιται λοιπόν επαρκής συνεργασία μεταξύ των οινοπαραγωγών και όχι έμφαση σε αλληλοαντικρουόμενα συμφέροντα (Αλεμπάκη, 2017).
Επιπλέον, η Κρήτη γενικά θεωρείται από τους κορυφαίους προορισμούς στην Ελλάδα για την παραγωγή οίνου, εξελίσσεται σε δημοφιλή προορισμό με μεγάλη προστιθέμενη αξία, τοποθετώντας την Κρήτη ως έναν διαρκώς αναπτυσσόμενο προορισμό. Σύμφωνα με έρευνα που διεξήχθη σχετικά με τα χαρακτήριστικά και την ανάπτυξη του οινοτουρισμού στην Κρήτη, την περίοδο 2011-2010 ξεκίνησαν πολλές νέες επιχειρήσεις παραγωγή οίνου τη λειτουργία τους, η αναγνωρισιμότητα και η επισκεψιμότητα των οποίων δεν βρίσκεται ακόμη σε καλό σημείο. Ακόμη, παρόλο που κάποια οινοποιεία προσφέρουν γαστρονομικές εμπειρίες, μόνο ένα οινοποιείο προσφέρει διαμονή. Η πλειοψηφία των οινοποιείων προσφέρουν περιορισμένο αριθμό δραστηριοτήτων, χωρίς οργανωμένο σχέδιο για τη βελτίωση της συνολικής τουριστικής εμπειρίας, όπως τη διεξαγωγή εκδηλώσεων. Ο οινοτουρισμός έχει ακόμα δρόμο ώστε να θεωρηθεί ανταγωνιστικός όπως επίσης να δημιουργήσει βιώσιμη ανάπτυξη. Επιπλέον, η μη συμπερίληψη του οινοτουρισμού ως εξειδικευμένη μορφή τουρισμού στον εθνικό σχεδιασμό τουρισμού, η πολυπλοκότητα των γραφειοκρατικών διαδικασιών, και το υψηλό κόστος που απαιτείται για την οργάνωση και την ανάπτυξή του, αποτέλεσαν σημαντικό τροχοπέδη για την περεταίρω εξέλιξή του (Trihas, Kyriakaki, Sarantakou & Tsilimpokos, 2027).
Τις τελευταίες δεκαετίες, ο οινοτουρισμός αποτελεί έναν ταχέως αναπτυσσόμενο τουριστικό κλάδο με υψηλά περιθώρια κέρδους. Ωστόσο, στην Ελλάδα τα οινοποιεία είναι κυρίως μικρές, ιδιωτικά διοικούμενες επιχειρήσεις. Ο οινοτουρισμός επιδέχεται περεταίρω ανάπτυξη όσον αφορά τους τομείς των υποδομών και των εκδηλώσεων.
Καθώς λοιπόν ο οινοτουρισμός είναι ένας σχετικά νέος τουριστικός τομέας για τα ελληνικά δεδομένα, υπάρχει έλλειψη επίσημων δεδομένων όσον αφορά τα χαρακτηριστικά της αγοράς σε εθνικό επίπεδο. Φαίνεται να απευθύνεται κυρίως σε εγχώριους ταξιδιώτες, ενώ οι διάσιμοι τουριστικοί προορισμοί που δέχτηκαν το μεγαλύτερο αριθμό επισκεπτών για τον οινοτουρισμό ήταν η Ρόδος και η Σαντορίνη (Alebaki & Iakovidou, 2010).

Trihas, Nikolaos; Kyriakaki, Anna; Sarantakou, Efthymia; and Tsilimpokos, Konstantinos (2020) "Wine Tourism in Island Destinations: The Case of Crete," International Journal of Islands Research: Vol. 1: Iss. 1, Article 2. Available at https://arrow.tudublin.ie/ijir/vol1/iss1/2/?utm_source=arrow.tudublin.ie%2Fijir%2Fvol1%2Fiss1%2F2&utm_medium=PDF&utm_campaign=PDFCoverPages


Boulasidou, K., & Papatheodorou, A. (2009, January). Wine Tourism and its Potential Development in Greece. In 4th International Scientific Conference Planning for the Future – Learning from the Past: Contemporary Developments in Tourism, Travel & Hospitality, Rhodes, Greece. University of the Aegean. Retrieved from https://www.researchgate.net/publication/286109763_Wine_Tourism_and_its_potential_Development_in_Greece.

Alebaki, M. (2017). Οινοτουρισμός: Ιστορική εξέλιξη, θεωρητικό πλαίσιο και σύγχρονες ερευνητικές τάσεις. In P. Tsartas & P. Lytras (Eds.), Τουρισμός, Τουριστική Ανάπτυξη: Συμβολές Ελλήνων Επιστημόνων (pp. 14). Βιβλιοθήκη Τουριστικών Επιστημών, Εκδόσεις Παπαζήση.

Alebaki, M. & Iakovidou, O. (2010). Wine Industries in Economics-Viticultural Tourism and New Activities “ Initiatives towards wine tourism development in Greece. Aristotle Univ. Thessaloniki, Thessaloniki

ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 

Ο οινοτουρισμός ως εξειδικευμένη μορφή τουρισμού προσφέρει ποικίλες εμπειρίες στους τουρίστες. Οι τουρίστες δεν επισκέπτονται ένα οινοποιείο μόνο για λόγους αναψυχής, αλλά για να γνωρίσουν και να κατανοήσουν σε βάθος την κουλτούρα και την παράδοση του κρασιού. Σε αυτό θα πρέπει να δοθεί λοιπόν περισσότερη έμφαση, στην ανάπτυξη δηλαδή των χαρακτηριστικών εκείνων που καθιστούν την υπηρεσία διαφοροποιημένη και μοναδική. Ο τουρίστας συμμετέχει σε όλες τις φάσεις της διαδικασίας παρααγωγής κρασιού, και ενστερνίζεται αυτή την κουλτούρα. Αποτελεί κοινή γνώμη μεταξύ των παραγωγών κρασιού το γεγονός ότι θα πρέπει να ενσωματωθούν οι κατάλληλες στρατηγικές που θα βοηθήσουν στην ανάδειξη του τουριστικού προιόντος. Αυτό θα μπορούσε να επιτευχθεί μέσω καλύτερης διαφήμισης, βελτίωσης των υποδομών,  και καλύτερης εκπαίδευσης των εργαζομένων. Οι tour operators θα πρέπει να ενθαρρύνονται να συμπεριλάβουν στα πακέτα τους ταξίδια σε οινοπαραγωγικές περιοχές (Boulasidou & Papatheodorou, 2009). 
Η συνδυαστική προσέγγιση (διαμονή, γαστρονομία, περιηγήσεις, οινογνωσία) ενισχύει την ελκυστικότητα της περιοχής και δημιουργεί πόλο έλξης για περισσότερους τουρίστες. Αυτό απαιτεί τόσο τη συνεργασία των τοπικών αρχών όσο και τα κονδύλια που δίνονται από την Ευρωπαική Ένωση.

Σημειώνεται επίσης ότι παρόλο που υπάρχουν ορισμένα εμπόδια όπως έλλειψη ειδικά καταρτισμένου προσωπικού, έλλειψη συνεργασίας μεταξύ των οινοπαραγωγών, και ελλειπών στρατηγκών μάρκετινγκ, εξακολουθεί να αποτελεί έναν αναπτυσσόμενο τομέα στην Κρήτη, με τη μακρά παράδοση παραγωγής κρασιού, με αρκετές δυνατότητες.


5ο ΕΡΩΤΗΜΑ 
Είναι ανάγκη να προωθηθεί το κρητικό κρασί ως ένα διαφοροποιημένο τουριστικό προιόν. Η χρήση τοπικών ποικιλιών σταφυλιών διαμορφώνουν τη μοναδική τους ταυτότητα.

https://sete.gr/media/11719/nikos-miliarakis-dromoi-krasiou-kritis.pdf

Παρόλο που οι generic στρατηγικές του Porter δεν αρκούν από μόνες τους ώστε να ορίσουν το βιώσιμο ανταγωνιστικό πλεονέκτημα της επιχείρισης, καθώς οι επιχειρήσεις θα πρέπει να ορίσουν συγκεκριμένες στρατηγικές προκειμένου να διαφοροποιηθούν και να ξεπεράσπυν τους ανταγωνιστές τους σε μια ήδη ανταγωνιστική αγορά, η διαφοροποίηση παραμένει μια θεμελιώδης στρατηγική με την οποία οι οργανισμοί επιδιώκουν να αποκτήσουν ανταγωνιστικό πλεονέκτημα. Η διαφοροποίηση είναι εξαιρετικά σημαντική έτσι ώστε να πείσει τους πελάτες ότι το προιόν ή η υπηρεσία είναι αρκετλα διαφορετικό από τα άλλα που κυκλοφορούν στην αγορά, βασισμένο στα χαρακτηριστικά που αφορούν την ποιότητα, την απόδοση, έτσι ώστε η τιμή του προιόντος να είναι τέτοια ώστε να δικαιολογέιται από τις παρεχόμενες υπηρεσίες (Stonehouse & Snowdon, 2007). Επιλέγονται, λοιπόν, στρατηγικές οι οποίες δεν είναι δαπανηρές. Μια επιχείριση μπορεί να ξεφύγει από τον ανταγωνισμό, χωρίς να απαιτείται υψηλό κόστος για να το κάνει αυτό. Η διαφοροποίηση μπορεί να συνοδεύεται από κάποια ρίσκα όπως η τάση μιμιτισμού των ανταγωνιστών και η έλλειψη ενδιαφέροντος των αγοραστών για το διαφοροποιημένο προιόν. Αξίζει να σημειωθεί ότι οποιαδήποτε δραστηριότητα μπορεί να συμβάλλει στη διαφοροποίηση (Porter, 1985).

https://resource.1st.ir/PortalImageDb/ScientificContent/182225f9-188a-4f24-ad2a-05b1d8944668/Competitive%20Advantage.pdf

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278431920300128

Stonehouse, G., & Snowdon, B. (2007). Competitive advantage revisited: Michael Porter on strategy and competitiveness. Journal of Management Inquiry, 16(3), 256-273. https://doi.org/10.1177/1056492607306333
